---
layout: main
title:  "인문학-공부"
date :   2025-01-02 00:00:00 +0900
index : 2
categories: 인문학
post_layout: true
---

## `목차`
<div class="row">
	<div class="col-6 col-12-xsmall">
    <ol>
      <li><a href="#말하기-훈련법">말하기 훈련법</a></li>
      <li><a href="철학-사전-입문">철학 사전 입문</a></li>
    </ol>
  </div>
</div>

<hr/>

`※ 최근 들은 정보 및 책들을 정리해 놓은 내용입니다. 개인의 의사가 반영되는 공간이 아님을 정의드립니다.`


### 말하기 훈련법

<a href="https://youtu.be/hz79jmkop5U">유퀴즈 언더 블럭 - 리플러스 인간연구소</a>
<a href="https://youtu.be/Qhfz525cRTs">세바시 인생질문 - 리플러스 인간연구소</a>

※ 인간은 상처받으면 상처를 돌려주고 싶어한다.
※ 대화는 이기고 지는 문제가 아니다
※ 나에게 중요한 걸 말해야 한다.
※ 모든 말은 부탁이나 감사의 말로 나뉜다.

1. 실패한 대화 6가지
  - 판단 : 너 문제 있는 거 알아?
  - 비난 : 너 누구 닮아서 그러니?
  - 강요 : 똑바로 해라? 좋은 말 할때
  - 비교 : 누구 집 애는 이렇게 하는데
  - 당연시 : 직업 몇 년차세요?
  - 합리화 : 기분나빠하지마 다 널 위해서 하는 말이야

  해결방법 
  - 실제로 한 말을 되돌려 말하라.
  - 잠시 시간을 가진다.

2. 직장생활에 말잘하는 사람이 하지 않는 말
  - 구체적이지 않은 말
  - 모호한 말
  - 부정적인 말

  핵심 : 실현가능하고 구체적인 말을 잘 해야 한다.

3. 회사에서 듣기 싫은 말
  - 존재 부정 : 여기서 빠지시죠
  - 책임 회피 : 결과도 책임져요
  - 사회적 평가 위협 : 너 요즘 소문 안좋더라.

4. 행복한 사람들의 말 습관
  - 자신의 인지를 조절하는 전략이 긍정적이어야 한다.

5. 불행한 사람들의 말 습관
  - 해석의 왜곡성이 높다

### 철학 사전 입문

<a href="https://www.yes24.com/Product/Goods/103539162">생각이 많은 10대를 위한 철학 사전 - YES24</a>

1. 움베르토 마투라나 : 관찰자 [생각을 강요하는 사람들에 대하여]
  - 관찰하기에 세상이 존재한다.
    - 관찰자는 모든 것의 원천입니다. 관찰자가 없으면 아무것도 존재하지 않습니다. 관찰자는 모든 지식의 기초입니다. 인간 자신, 세계, 그리고 우주와 관계되어 있는 모든 주장의 기초입니다. 관찰자의 소멸은 우리가 알고 있는 세계의 종말과 소멸을 의미할 것입니다. [움베르토 마투라나 - 있음에서 함으로]
    - 말해지는 모든 것은 관찰자에 의해 말해지는 것이다. [움베르토 마투라나 - 있음에서 함으로]
    - 관찰자와 독립적인 실재와 관련해서 그것이 존재한다는, 게다가 명백하게 주어진 것으로 간주된다는 주장을 타당한 것으로 만들어 줄 가능성은 없습니다. [움베르토 마투라나 - 있음에서 함으로]
  - '관찰하기'는 자기 성찰
    - 무심코 창밖을 내다보고 있는 사람을 나는 관찰자라고 생각하지 않을 것입니다. 따라서 결론적으로 말하자면 우리들 삶의 대부분의 시간을 우리는 관찰자로 작동하지 않습니다. [움베르토 마투라나 - 있음에서 함으로]
    - 우리가 관찰하기를 하고 있다는 것을 깨닫는 것, 그래서 구분을 하는 것이 바로 자신이라는 것을 깨닫는 것을 깨닫는 것, 우리는 새로운 체험 영영엑 도달한 것입니다. [움베르토 마투라나 - 있음에서 함으로]
  - 내 세계의 주인으로 살아가기
    - 결국 우리는 우리가 세상을 살아감으로써 살아가는 세상을 내어 놓는다는 것입니다. 우리가 바라는 것이 무엇이든 우리는 바로 그것을 해야 합니다. [움베르토 마투라나 - 있음에서 함으로]

2. 프리드리히 헤겔 : 변증법 [꿈과 현실에 헤메이는 사람들에 대하여]
  - 거듭하여 현실을 극복 [정신 - 대상 - 정신] 의 반복
  - 꿈꾸는 사람이 현실적이며, 현실적인 것이 꿈이 된다.
    - 이성적인 것은 현실적인 것이며 현실적인 것은 이성적이다.
  - '꿈이냐, 현실이냐'의 폭력적 이분법 넘어서
  
3. 지그문트 프로이트 : 초자아 [자신의 마음을 알고 싶은 사람들에 대하여]
  - 프로이트의 '마음'
    - 의식과 무의식
    - 이드 ▶ 자아 ▶ 초자아
  - 이드와 자아
    - 이드 : 본능
    - 자아 : 이드를 타이르고 달래서 현실적인 방법으로 쾌락을 추구하게 만드는 마음
  - 초자아는 금지하는 마음이다
    - 초자아가 양심이라고 부르는 것의 매개물이란 사실을 눈치챘을 것이다. [지그문트 프로이트 - 정신분석학 개요]
    - 초자아는 마치 엄격한 아버지가 아이를 대하듯이 그들의 자아를 대하고 있다. [지그문트 프로이트 - 정신분석학 개요] 
  - 자아는 의식의 영역 , 이드와 초자아는 무의식의 영역
  - 초자아는 어디에서 왔는가
    - 인간 존재로 성장해 가는 아이가 부모에 의존하여 사는 긴 유아기의 침전물로 자아 속에서는 하나의 특별한 기관이 형성되는데, 여기서 부모의 영향은 지속된다. 이 기관은 '초자아'라는 이름을 얻는다. 이 초자아가 자아와 구별되거나 자아에 대립하는 한에서, 그것은 자아가 고려할 수밖에 없는 제 3의 힘이다. [지그문트 프로이트 - 정신분석학 개요] 
  - 내 마음을 아는 법
    - 정신 건강은 많은 부분 초자아가 정상적으로 발전하느냐에, 즉 초자아가 사적이지 않고 객관적으로 되는가에 달려 있다. [지그문트 프로이트 - 정신분석학 개요] 
    
4. 카를 마르크스 : 역사 유물론 [노력해도 삶이 나아지지 않는 이유에 대하여]
  - 마르크스의 역사 유물론
    - 유물론 : 물질을 근본적인 실재라고 여기는 이론 [반대개념 - 관념론 : 마음이나 정신 같은 관념을 실재라고 여기는 이론]
    - 역사 유물론은 실천의 철학 : 어떤 이론이나 생각을 의식적, 능동적 행동으로 옮기거나 실행하는 것
    - 우리의 노력은 어떠한 실천을 이루었는가를 의심해야 할때
    - 함께 잘 살기 위한 실천
      - 흑인은 흑인이다. 특정한 관계 속에서만 노예가 된다. [카를 마르크스 - 임금 노동과 자본]

5. 헤라클레이토스 : 변화 [다름에 불편함을 느끼는 사람들에 대하여]
  - 다름 = 불편함 = 낯섬 / 같음 = 편안함 = 익숙함
  - 모든 것은 흐른다
  - '다름 = 같음' 이라는 수수께끼에 대하여
    - 흐르는 강물이 의미하는 바는 무엇인가? 그것은 같은 강물에 발을 두 번 담글 수 없다는 것이 아니다. 그것의 진정한 의미는 어떤 것들은 변화함으로써만 같아진다는 것이다. [헤라클레이토스 - 우주의 파편들]
  - '강물 = 강물'인 이유에 대하여
  - 다름이 불편한 진짜 이유는, 자신과 같은 존재가 있을 것이라는 믿음에서 우러나온 것이다
  - 다름에서 유쾌함과 즐거움을 찾는 법을 알아야 할 때

6. 조르주 바타유 : 파멸 [다이어트에 대하여]
  - 생명체의 근원은 태양에너지이다.
  - 태양은 꺼지지 않기에 끊임없이 에너지를 공급한다.
    - 개별적 개체가 항상 자원 고갈의 위험, 그리고 소멸의 위험에 직면하는 반면 일반적 실존, 즉 지구 생명체 전체에게 자원은 항상 넘쳐 난다. 개체의 관점에서 문제는 자원의 부족이겠지만, 전체의 관점에서 문제는 잉여다 [조르주 바티유 - 저주의 몫]
    - 지표면의 에너지 작용과 그것이 결정짓는 상황 속에서 살아가는 유기체들은 원칙적으로 삶을 유지하는 데 필요한 에너지보다 많은 에너지를 받아들인다. 그때 초과 에너지는 체계의 성장에 사용될 수 있다. [조르주 바티유 - 저주의 몫]
  - 소모하거나 폭발하거나
    - 만약 그 체계가 더 이상 성장할 수 없게 된다면, 또한 그 초과분이 그 체계의 성장에 완전히 흡수될 수 없다면, 초과 에너지는 기꺼이든 마지 못해서든 또는 영광스럽게 재앙을 부르면서든 간에, 반드시 대가 없이 상실되고 소모되어야만 한다. [조르주 바티유 - 저주의 몫]
  - 왜 살을 빼야할까 [비만이란 과잉 에너지의 결과이다. 성장에 흡수될 수 없을 정도로 많이 먹을 경우 그 결과가 비만이다.]
    - 육체적 문제는 신체적 파멸로 정서적 문제는 관계의 파멸로 이어질 것이다.
  - 어떻게 해야 살을 뺄 수 있는가
    - 넘치는 에너지를 소모하는 것과 그것을 이용하는 것은 다른 일이다. [조르주 바티유 - 저주의 몫]
    - 애초부터 성장에 사용될 수 없는 초과 에너지는 파멸될 수 밖에 없다. 이 피할 수 없는 파멸은 어떤 명목으로든 유용한 것이 될 수 없다. 따라서 이제 불유쾌한 파멸보다는 바람직한 파멸, 유쾌한 파멸이 중요해질 것이다. 그리고 그 결과는 분명하게 다를 것이다. [조르주 바티유 - 저주의 몫]
  - 유쾌한 파멸은 곧 선물이다.

7. 아리스토텔레스 - 에토스, 파토스, 로고스 [설득을 위하여]
  - 수사학
    - 설득의 수단에는 세가지 종류가 있다. 첫 번째는 화자의 인품에 있고, 둘째는 청중에게 올바른 (목적한) 태도를 만들어 내는 데 있으며, 셋째는 논거 자체가 그럴듯한 실제 사례를 들어 증명되는 한에 있어서 논거 그 자체와 관련을 맺는다. [아리스토텔레스 - 수사학]
    - 에토스 : 화자의 인품
    - 파토스 : 청중이 듣고자 하는 마음이 생기도록 만드는 것
    - 로고스 : 실제 사례를 들어 증명할 수 있는 논리적 근거
  - 너를 믿으니까 너의 말도 믿는다 : 에토스
    - 화자의 인품은 그를 신뢰할 만한 가치가 있는 인물로 만들 수 있게끔 이야기될 때 설득의 원인이 된다. 대체로 우리들은 거의 모든 것에 대해서 믿을 만한 사람을 더욱 쉽게 신뢰하기 때문이다. 정확한 지식의 범주를 벗어난 문제점에 대해서 의견이 분분할 때 우리들은 믿을 만한 사람을 절대적으로 신뢰한다. [아리스토텔레스 - 수사학]
  - 너의 말에 마음이 끌린다 : 파토스
    - 어떤 사람을 좋아하는 사람은 자신이 판단해야 하는 자가 죄가 없거나, 혹은 거의 없다고 생각하기 마련이다. 반면 어떤 사람을 미워하는 사람은 정반대의 판단을 내릴 것이다. 기대하는 일이 잘 될 것이라는 희망을 품고 있는 사람에게 미래는 좋은 것으로 보이고, 어떤 일에 관심이 없거나 기분이 좋지 않은 사람에게는 정반대로 보일 것이다. [아리스토텔레스 - 수사학]
  - 듣고 보니 너의 말이 옳다 : 로고스 [도식화]
  - 설득에서 가장 중요한 것은 무엇인가
    - 화자의 인품이 모든 설득의 수단 중에서 가장 막강한 것이라고 주장하는 바이다. [아리스토텔레스 - 수사학]
  - 설득이 어려운 이유는, 화자의 삶과, 화자의 인품이 설득의 내용과 이어지기 때문이다. 그렇기에 어떠한 인품을 쌓아 올라가는지가 중요하다.

8. 아우렐리우스 아우구스티누스 - 과거, 현재, 미래 [미래에 대하여 의문을 갖는 사람들을 위하여]
  - 시간의 난해함에 대하여
    - 도대체 시간이란 무엇입니까? 아무도 묻는 사람이 없으면 아는 듯하다가, 막상 묻는 사람에게 설명하려 하면 말문이 막혀 버립니다. [아우렐리우스 아우구스티누스 - 고백록]
  - 과거, 현재, 미래의 정체는 무엇인가
    - 내가 알고 있는 시를 읊조린다고 해 보자, 내가 시작하기 전에 나의 '기다림은 시 전편에 뻗친다. 그러나 막상 시를 읊조리기 시작하면, 벌써 몇 구절은 과거가 되어 버린다. 그렇게 과거로 따돌려진 시 몇 구절은 내 기억 안으로 들게 된다. 이리하여 내 행동의 존재는 두 군데에 걸치게 된다. 그 하나는 이미 읊조린 것을 '기억함'이고, 또 하나는 읊조릴 것을 '기다림'이다. 이때 '지켜봄'은 현재인 것으로, 미래이던 것이 과거가 되어 이를 거쳐 가는 것이다. [아우렐리우스 아우구스티누스 - 고백록]
  - 현재만 있을 뿐 과거, 미래는 없다.
    - 엄밀한 의미에서는 과거, 현재, 미래라는 세 시간이 있는 것이 아닙니다. 엄밀하게는 세 개의 시간은 과거의 현재, 현재의 현재, 미래의 현재입니다. 사실 이 세 가지 의식 속에 있으며 의식 이외에는 찾아볼 수가 없습니다. 과거의 현재는 기억이며, 현재의 현재는 지각이며, 미래의 현재는 기대인 것입니다. [아우렐리우스 아우구스티누스 - 고백록]
  - 과거=기억, 현재=지각, 미래=기대
  - 기대하고 기억하는 것이 바로 우리의 미래가 될 것이다.

9. 장크 랑시에르 - 정치와 치안 [민주주의에 대하여]
  - 민주주의 : 선거를 통해 우리를 대신해서 우리의 주장을 관철시킬 대표를 뽑는 민주주의 체제, 민주주의 안에서 우리가 주인이고, 대표자가 일을 대신하는 일꾼이 되는 체제
  - 대의 민주주의 / 직접 민주주의
  - 정치와 치안에 대하여
    - 치안은 정치의 대립물이며, 치안과 정치 각각의 영역으로 귀속된다는 것을 구분하는 것이 좋다 [자크 랑시에르 - 불화]
  - 치안은 정치가 아니다.
    - 정치는 권력 행사가 아니다. [자크 랑시에르 - 정치적인 것의 가장자리에서]
    - 정치의 본질은 두 세계가 하나의 유일한 세계 안에서 현존하는 불일치를 현시하는 것이다. [자크 랑시에르 - 정치적인 것의 가장자리에서]
  - 진정한 민주주의는 '정치'다
    - "그냥 지나가시오! 여기에는 아무것도 없어!" 치안은 도로 위에 아무것도 없으며, 거기에서는 그냥 지나가는 것 말고는 달리 할 것이 없다고 말한다. 치안은 통행 공간이 통행 공간일 뿐이라고 말한다. 정치는 이 통행 공간을 한 주체 [인민/노동자/시민]의 시위 공간으로 변형하는 것으로 이뤄진다. 정치는 공간을 바꾸는 것, 곧 거기에서 할 것이 있고, 볼 것이 있으며, 명명할 것이 있는것으로 바꾸는 것으로 이뤄진다. [자크 랑시에르 - 정치적인 것의 가장자리에서]

10. 장 폴 사르트르 - 탈존 [변한다는 것에 대하여]

11. 카를 마르크스 : 실질적 부 [부자가 된다는 것에 대하여]

12. 자크 라캉 : 욕망 1 [색욕에 대하여]

13. 자크 라캉 : 욕망 2 [내가 원하는 것은 정말 내가 원하는 것인가]

14. 루트비히 비트겐슈타인 : 언어 게임 [진정한 대화는 어떻게 가능한가, 소통에 대하여]

15. 베네딕투스 데 스피노자 : 코나투스 [중독에 대하여]

16. 루트비히 비트겐슈타인 : 침묵 [말하는 것에 대하여]

17. 발터 벤야민 : 복제와 아우라 [카메라로 찍을 수 있는 것에 대하여]

18. 질 들뢰즈 : 차이와 강도 [콤플렉스 극복에 대하여]

19. 토머스 쿤 : 패러다임 [틀에 박힌 생각으로 부터 벗어나기 위하여]

20. 모리스 메를로퐁티 : 몸과 폭력 [폭력에 대하여]

21. 베네딕투스 데 스피노자 : 희망 [희망에 대하여]

