---
layout: main
title:  "개인 생각 일지"
date :   2025-01-01 00:00:00 +0900
index : 1
categories: 인문학
post_layout: true
---

## `목차`
<div class="row">
	<div class="col-6 col-12-xsmall">
    <ol>
      <li><a href="#깨달음-기록지">깨달음 기록지</a></li>
      <li><a href="#내게-있어-교육이란">내게 있어 교육이란</a></li>
      <li><a href="#개인적인-깨달음">깨달음 기록지</a></li>
    </ol>
  </div>
</div>

<hr/>

※ 대화는 이기고 지는 문제가 아니다
※ 나에게 중요한 걸 말해야 한다.
※ 모든 말은 부탁이나 감사의 말로 나뉜다.


### `깨달음 기록지`

- 2025년 3월 1일 - 설마 진짜로 포기하는 것이 정답이었을 줄이야.
- 2025년 3월 2일 - 지식을 쫒다보면 끝도 없는 정보의 늪에 빠진다. 모든 일은 할 수 있는 것부터 시작해야 한다는 것을 명심하자.



### `내게 있어 교육이란`

- 내가 어디쯤에 왔는지를 생각하는건. 누군가와 비교하기 위해서가 아닌, 내가 얼마나 갈 수 있을지를 가늠하기 위한 준비기간이라는 것을 명심하여야 한다.
- 노력은 행하는 것이 아니다. 행하고자 하는 것에 몰입하여, 따라오는 것이다.
- 노력을 강요하면, 학습은 무뎌질 것이고, 노력을 강조하면, 보답만을 바랄 것이다. 교육이란 강요와 강조 없이, 개인이 스스로 판단하고 생각하여 결과를 이룩하는 방법을 이끌어내는 방법이라고 나는 생각한다.
- 교육을 위해서 개인의 행동을 강요하기 보다는, 그 행동을 하도록 유도하기 위해, 그들이 어떤 것을 추구하는지를 알아가는 것이 중요하다. 각자의 위치에서 배울 수 있는 영역은 다르다는 것을 명심하라, 그것은 지식 이전에 지혜 또한 마찬가지 일 것이다.
- 교육자의 근간은, 학생들의 가능성을 '믿는것' 이라고 나는 생각한다.

### `개인적인 깨달음`

- 사람은 저마다의 관점이 있다. 스스로의 생각으로 상대가 어찌 생각할 거라 판단하고 행하지 말아야 한다. 그것은 오만이며, 상황을 통제하고자 하는 탐욕으로 부터 나오는 강요이다.
- 보이는 모습 속에서 그 사람이 진정으로 원하는 것을 찾아야 한다. 모든 말에는 그 안에 또 다른 뜻을 내포하고 있다. 이를 유추하기 위해서는 언어에 집중하지 말고 그들의 감정을 엿보아야 한다. 감정속에서 언어를 판단하는 기준이 보이고, 그 안에서 자신이 해야할 것을 판단할 수 있을 것이다.
- 내가 세상을 보는 것이지, 세상이 나를 보는 것이 아니다. 내가 꿈을 꾸는 것이지, 꿈이 나를 움직이는 것이 아니다. 스스로가 보는 관점이, 진정한 자신을 이루는 관점이 될 것이다.
- 지혜와 지식은 다르다는 것을 명심하라. 지식은 얼마든지 받아들일 수 있지만, 얼마든지 사라질 수 있다. 그러나 지혜는 일평생을 살아온 나의 깨달음이며, 나의 인품이며, 나의 미래이자 과거이자 현재이다.
- 다른 이들의 지혜는 삶와 비례한다. 그들의 지혜는 그들의 삶속에서 그려지는 한편의 이야기이므로, 상황을 해결하는데 있어서, 그 위인들의 지혜를 얻고자 하는데 망설임이 없어야 할 것이다.
- 있는 그대로로 세상을 판단하라. 자신만의 아집으로 세상을 판단하면 그만큼 스스로가 일그러지는 것을 알게 될 것이다.
- 모든 것은 행한만큼 돌아온다. 뭔가 안좋은 일이 생겼다면, 내가 이전에 안좋은 일을 했는가를 생각하라. 원인 없는 결과는 없다. 
- 분노의 영역에 빠진 곳에 들어가면 같이 분노하게 될 것이며, 현명한 이들 속에 들어가면 같이 현명하게 대처하게 될 것이다. 타인을 대함에 있어서, 타인의 영역에 들어가기 보다는, 자신의 영역을 지켜 나와 그들간의 중심점을 만드는 것이 중요하다.
- 인생은 감사의 연속이다. 감사함을 잊지 말지어다. 어떠한 행동이든 간에, 그 행동에 대하여 감사를 느끼든, 원한을 느끼는 것은 스스로에게 달려있다. 감사를 느낀다면 긍정의 길이 될 것이요, 원한을 느낀다면 부정의 길이 될 것이다.
- 우리에게 필요한 언어는, "어떻게든 될 거야", "그럼에도 불구하고", "하다보면 될거야", "액땜했네", "할 수 있어". 라는 자신감일 것이다. 그러나 여기서 경계해야 할 것은 할 수 있는 것을 판단하고, 과잉을 조심해야 한다는 것이다.
- 타인의 말은 조언일 뿐이다. 타인의 말은 아무리 좋은 말이라도, 조언을 받은 자의 삶을 살아보지 않았기에 절대적일 수 없다. 자신의 삶을 잘 아는 것은 자신이라는 것을 명심해야 한다. 그리고, 그 삶을 풍요롭게 하기 위해서는 상황을 대처하는 방법이 아닌 지혜를 주는 자들에게 감사함을 잊지 않아야 한다는 것이다.
