---
layout: main
title:  "개인 생각 일지"
date :   2025-01-01 00:00:00 +0900
index : 1
categories: 인문학
post_layout: true
---

## `목차`
<div class="row">
	<div class="col-6 col-12-xsmall">
    <ol>
      <li><a href="#깨달음-기록지">깨달음 기록지</a></li>
      <li><a href="#내게-있어-교육이란">내게 있어 교육이란</a></li>
      <li><a href="#나에게-말하는-개인적인-깨달음">나에게 말하는 개인적인 깨달음</a></li>
    </ol>
  </div>
</div>

<hr/>

### `깨달음 기록지`

- 2025년 3월 1일 - 설마 진짜로 포기하는 것이 정답이었을 줄이야.
- 2025년 3월 2일 - 지식을 쫒다보면 끝도 없는 정보의 늪에 빠진다. 모든 일은 할 수 있는 것부터 시작해야 한다는 것을 명심하자.
- 2025년 3월 3일 - 내가 병들어감에 나의 선택에 의한 결과라는 것을 명심하자, 타인을 대함에 있어 내가 죽어간다면... 과했다는 뜻이요, 내가 살찌워진다면... 부족했다는 뜻이다. 둘은 모두 욕심에서 나오는 과오이므로 항시 경계하고, 항시 나아가야 할 것이다.
- 2025년 3월 4일 - 정신이 무너졌을 때, 깨달은 것은, 흐름에 몸을 맡기는 것이지, 그 흐름에 몸을 우겨 넣는 것은 아니라는 것을 깨달았다. 필시 흐르는 물에 몸을 맡겨도, 서로 맞지 않는다면, 튕겨나오게 마련이더라. 나는 그렇게 정신이 무너졌었고, 지금은 이상한 감각속에서 허우적 거리고 있는듯하다.
- 2025년 3월 5일 - 솔직히 모르겠다. 잘하고 있는건지, 잘못하고 있는건지. 나에게 맞는 옷인지, 맞지 않은 옷인지, 그럼에도 이상하게 흘러간다. 이게 맞는지... 이래야 하는건지 정말 모르겠다. 그렇기에 최대한 나를 낮추는 길을 선택하고는 있는데... 결론은... 무서운거다

### `내게 있어 교육이란`

- 내가 어디쯤에 왔는지를 생각하는건. 누군가와 비교하기 위해서가 아닌, 내가 얼마나 갈 수 있을지를 가늠하기 위한 준비기간이라는 것을 명심하여야 한다.
- 노력은 행하는 것이 아니다. 행하고자 하는 것에 몰입하여, 따라오는 것이다.
- 노력을 강요하면, 학습은 무뎌질 것이고, 노력을 강조하면, 보답만을 바랄 것이다. 교육이란 강요와 강조 없이, 개인이 스스로 판단하고 생각하여 결과를 이룩하는 방법을 이끌어내는 방법이라고 나는 생각한다.
- 교육을 위해서 개인의 행동을 강요하기 보다는, 그 행동을 하도록 유도하기 위해, 그들이 어떤 것을 추구하는지를 알아가는 것이 중요하다. 각자의 위치에서 배울 수 있는 영역은 다르다는 것을 명심하라, 그것은 지식 이전에 지혜 또한 마찬가지 일 것이다.
- 교육자의 근간은, 학생들의 가능성을 '믿는것' 이라고 나는 생각한다.

### `나에게 말하는 개인적인 깨달음`

- 사람은 저마다의 관점이 있다. 스스로의 생각으로 상대가 어찌 생각할 거라 판단하고 행하지 말아야 한다. 그것은 오만이며, 상황을 통제하고자 하는 탐욕으로 부터 나오는 강요이다.
- 보이는 모습 속에서 그 사람이 진정으로 원하는 것을 찾아야 한다. 모든 말에는 그 안에 또 다른 뜻을 내포하고 있다. 이를 유추하기 위해서는 언어에 집중하지 말고 그들의 감정을 엿보아야 한다. 감정속에서 언어를 판단하는 기준이 보이고, 그 안에서 자신이 해야할 것을 판단할 수 있을 것이다.
- 내가 세상을 보는 것이지, 세상이 나를 보는 것이 아니다. 내가 꿈을 꾸는 것이지, 꿈이 나를 움직이는 것이 아니다. 스스로가 보는 관점이, 진정한 자신을 이루는 관점이 될 것이다.
- 지혜와 지식은 다르다는 것을 명심하라. 지식은 얼마든지 받아들일 수 있지만, 얼마든지 사라질 수 있다. 그러나 지혜는 일평생을 살아온 나의 깨달음이며, 나의 인품이며, 나의 미래이자 과거이자 현재이다.
- 다른 이들의 지혜는 삶와 비례한다. 그들의 지혜는 그들의 삶속에서 그려지는 한편의 이야기이므로, 상황을 해결하는데 있어서, 그 위인들의 지혜를 얻고자 하는데 망설임이 없어야 할 것이다.
- 있는 그대로로 세상을 판단하라. 자신만의 아집으로 세상을 판단하면 그만큼 스스로가 일그러지는 것을 알게 될 것이다.
- 모든 것은 행한만큼 돌아온다. 뭔가 안좋은 일이 생겼다면, 내가 이전에 안좋은 일을 했는가를 생각하라. 원인 없는 결과는 없다. 
- 분노의 영역에 빠진 곳에 들어가면 같이 분노하게 될 것이며, 현명한 이들 속에 들어가면 같이 현명하게 대처하게 될 것이다. 타인을 대함에 있어서, 타인의 영역에 들어가기 보다는, 자신의 영역을 지켜 나와 그들간의 중심점을 만드는 것이 중요하다.
- 인생은 감사의 연속이다. 감사함을 잊지 말지어다. 어떠한 행동이든 간에, 그 행동에 대하여 감사를 느끼든, 원한을 느끼는 것은 스스로에게 달려있다. 감사를 느낀다면 긍정의 길이 될 것이요, 원한을 느낀다면 부정의 길이 될 것이다.
- 우리에게 필요한 언어는, "어떻게든 될 거야", "그럼에도 불구하고", "하다보면 될거야", "액땜했네", "할 수 있어". 라는 자신감일 것이다. 그러나 여기서 경계해야 할 것은 할 수 있는 것을 판단하고, 과잉을 조심해야 한다는 것이다.
- 타인의 말은 조언일 뿐이다. 타인의 말은 아무리 좋은 말이라도, 조언을 받은 자의 삶을 살아보지 않았기에 절대적일 수 없다. 자신의 삶을 잘 아는 것은 자신이라는 것을 명심해야 한다. 그리고, 그 삶을 풍요롭게 하기 위해서는 상황을 대처하는 방법이 아닌 지혜를 주는 자들에게 감사함을 잊지 않아야 한다는 것이다.
- 존경하고 따르되, 맹신하고, 맹목적이어서는 안된다. 어떤 사람이든, 어떤 존재이든, 자신의 문제를 함께 해결할 수 있는 사람들을 원하지, 시키는 데로 움직이는 자를 원하는 것이 아니다. 만약 맹목적인 충견을 원하는 자가 있다면. 부유할 지언정. 파국을 맞이하게 될 것이다.
- 건강하라, 이는 육체적인 것 뿐만이 아니다. 정신적으로도 건강해야 한다는 것이다. 건강한다는 것은 인정한다는 것이다. 자신의 결점도, 자신의 부끄러운 것 조차도 받아들이는 것이 건강으로 가는 항생제이다. 그렇게 된다면, 나를 구원하는 것 뿐만이 아니라, 타인을 대하는 모습 또한 있는 그대로를 바라보며 인정하고, 받아들일 수 있는 준비가 될 것이다.

### `개인적인 생각 모음집`

- [3월 3일]
  -  사람은 악하고, 사람은 선하다. 양면성을 가지고 있는데, 한쪽을 배척하려 하니, 사람은 망가질 수밖에 없었다. 중요한 것은, 이 둘을 받아들이고, 자신의 이상에 맞춰 이를 효율적으로 사용하는 것이 중요하다는 것이다. 핵심은, 악함만이 남는다면, 함께 파멸하고, 선한만이 남는다면 스스로만 파멸하는 듯하다. 선과 악 이라는 개념에서 벗어나, 자신의 행동에 대한 성찰로 돌아가는 것이, 이러한 모순의 굴레에서 벗어나는 것이라 생각한다. 나의 행동에 대하여, 내가 어떠한 사람인지, 어떠한 길로 걸어가고자 하는지를 판단하고. 판단시켜, 조금씩 나의 이상을 다듬어 가야 한다고 나는... 생각한다.
  - 인문학을 읽는데 있어, 중요한 것은 그 사람의 생애에 어떠한 지혜가 쌓여있는 가를 들여다 보는 것이다. 그 지혜는 자신에게는 맞을 수도 있고, 자신에게는 틀릴 수도 있다. 정답은 없다. 자신의 지혜를 쌓아가기 위해 책을 읽는 것이지, 그들의 지혜에 얽매이기 위해 책을 읽는 것이 아니다. 이것은 책, 영상, 매체를 포함한 모든 정보를 들여다 보는 데 있어서 중요한 핵심이란 것을 나는... 명심하고 싶다.
  - 누군가가 읽기를 바라는 책들은 대체로, 자신의 이상대로 사람들이 살아가기를 바라는 경우가 많다. 그렇기에 책에 얽매이는 것만큼 위험한 생각은 두려움을 외면하는 것이며, 책을 읽지 않는 것만큼 위험부담을 안고 가는 것은 두려움을 쌓아가는 것이다. 
  - 나의 삶을 생각해보면, 소리 없는 아우성... 30세까지의 삶은. 분노였던것 같다. 표현하지 않았지만. 내안의 분노를 쌓아가고만 성장했던 것 같기에, 이제 조금씩 분노를 내려놓고 나를 달래주려고 한다.
  - 두렵다. 두려운 것은 매한가지다. 세상은 두려운것 천지다. 사는 것이 그랬다. 항상 두려움에 짓눌려 살아왔다. 발버둥치면 엇나갔고, 괴성을 지으면 외면받기 일 수 였다. 두려움과 맞서는건 항상 나를 잃기만 하는 과정이었을 뿐이다. 자신을 방어한다는 것은, 그렇게 나를 더욱 공포에 짓눌리게 만들었다. 조언이 두려워. 맞는 것이 두려워, 듣는 것이 두려워 움크리며 바뀌려고 하는 자신을 버리는 과정이 너무나도 힘들다. 가드를 올린 나의 팔을 내려놓고, 나의 마음을 내려놓고, 어떠한 공격이든 들어오라고, 그저 배를 까며 눈을 껌뻑이며, 몸을 이완시키는 그 일련의 과정이, 나의 두려움을 줄여준다는 것을... 뒤늦게 알게 되었다. 두려움은... 거부할 수록 거대해지고, 두려움은... 받아들일 수록 상냥해진다. 그것이 내가 가지게 된 하나의 방법일지도 모르겠다.
  - 눈을 뜨고 나면, 꿈과 현실을 구분하지 못할 때가 있다. 나는 정말 감성적인 사람이라는 것이다. 공감의 영역에서 타인의 고통을 피부로 느낀다. 그래서 그런지 그것을 외면하는 것이 너무나도 어려웠다. 하지만 중요한 것은. 그들의 삶은, 그들이 처한 현실은. 나의 삶이, 나의 현실이 아니라는 것이다. 이러한 감각이 나를 오만으로 빠뜨리는 것이겠지, 그렇다고 이것을 경계한다면, 순간순간이 자신을 갉아먹는다, 그렇다 내가 내가 아니게 되는 듯한 이 감각이 매번 신선하고도 무섭다. 세상을 바라보는 것도, 누군가와 대화를 하는 것도, 주변을 보는 것도, 삶을 살아가는 것도, 타인의 삶을 사는 것만 같아 두렵다. 나의 시점으로 삶을 살아본적이 없어서 일지도 모르겠다. 나의 가면을 버리고, 맨 얼굴로 세상을 걸어가기 시작한 지금... 이 감정은, 형용할 수 없이 이질적이기에. 이질적인 나의 이 감각이 익숙해질 시간이 필요한듯 하다. 필요해야 한다. 나는 무엇이지? 나의 생각이, 나의 머리가, 나의 존재가 사라져가고, 나의 생각이, 나의 머리가, 나의 존재가 구성되어간다.

