---
layout: main  
title:  "정보처리기사 - 1. 소프트웨어 설계 - 소프트웨어 개발 방법론"
date:   2025-01-01 00:00:00 +0900
categories: 자격증
index : 1
post_layout: true
---

## 목차

<div class="row">
    <div class="col-6 col-12-xsmall">
    <ol>
      <li><a href="#소프트웨어-개요">소프트웨어 개요</a></li>
      <li><a href="#소프트웨어-개발-생명-주기">소프트웨어 개발 생명 주기</a></li>
      <li><a href="#소프트웨어-개발-방법론">소프트웨어 개발 방법론</a></li>
    </ol>
  </div>
</div>

<hr/>

## `소프트웨어 개요`

### 상용 소프트웨어

- 상용 소프트웨어 특징
  - 상업적 목적이나 판매를 목적으로 개발하는 소프트웨어이다.
  - 소프트웨어 개발에 사용된 소스 코드는 배포하지 않는다.
  - 다양한 형태의 라이선스를 이용하여 배포되며 기술 지원을 보증한다.
- 상용 소프트웨어 분류 체계
  - 산업 범용 소프트웨어 : 시스템 SW, 미들 웨어, 응용 SW 등
  - 산업 특화 소프트웨어 : 자동차, 항공, 교육, 물류 등의 산업 전용

### 응용 소프트웨어

- 응용 소프트웨어 특징
  - 특정 업무를 처리하기 위한 목적으로 작성된 소프트웨어이다.
  - 애플리케이션, 응용 솔루션 및 서비스 등 다양한 이름으로 불린다.
- 응용 소프트웨어 분류 체계
  - 기업용 소프트웨어 
    - 오피스웨어 : 워드, 엑셀, 그룹웨어 등의 일반 업무용
    - ERP : 경영 활동 프로세스 통합 관리
    - SCM : 물류의 흐름 파악 및 지원
    - BI : 데이터를 활용하여 의사 결정 지원
    - CRM : 고객 특성에 맞는 마케팅 활동 지원
  - 영상 처리 소프트웨어 : 영상 인식, 스트리밍, 영상 편집 등
  - CG/VR 소프트웨어 : 3D 스캐닝과 프린팅, 모델링, 가상현실, 홀로그램 등
  - 콘텐츠 배포 소프트웨어 : 콘텐츠 보호, 관리, 유통 등
  - 자연어 처리 소프트웨어 : 정보 검색과 질의 응답, 의사 결정 지원, 언어 분석 등
  - 음성 처리 소프트웨어 : 음성 인식, 합성 처리 등

### 시스템 소프트웨어

- 시스템 소프트웨어의 정의
  - 사용자가 손쉽고 효율적으로 컴퓨터 시스템을 사용하도록 돕는 소프트웨어
  - 일반적으로 하드웨어 제작사에게 제공되며 운영체제와도 같은 의미를 가짐
- 시스템 정의
  - 컴퓨터 시스템과 같은 의미로 쓰이며, 특정 업무를 수행하기 위해 중앙 처리 장치를 중심으로 구성된 하드웨어 및 소프트웨어의 총칭
  - 입력(Input) : 시스템 처리가 필요한 데이터, 제어 요소 등을 전달
  - 처리(Process) : 입력된 값을 정해진 방식에 맞게 처리하여 결과를 도출
  - 출력(Output) : 처리 결과를 출력 장치(모니터, 프린터 등) 및 저장 장치로 전달
  - 제어(Control) : 데이터 처리를 위해 각 장치들의 기능 수행을 제어
  - 피드백(Feedback) : 기능 수행이 잘못된 경우 적절한 처리과정을 다시 반복
- 시스템의 성능평가 기준
  - 처리능력(Throughput) : 단위 시간 내 작업 처리량
  - 반환 시간(Turnaround Time) : 작업 의뢰부터 처리까지 시간
  - 사용 가능도(Availability) : 필요할 때 즉시 사용 가능한 정도(가용성)
  - 신뢰도(Reliability) : 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도
- 플랫폼
  - 특정 시스템을 바탕으로 제공되는 운영체제 및 운영환경을 뜻한다.
  - 플랫폼의 성능을 측정하는 기준
    - 가용성(Avilability) : 필요할 때 즉시 사용 가능한 정도 (사용 가능도)
    - 응답 시간(Response Time) : 명령에 반응하는 시간
    - 정확성(Accuracy) : 처리 결과가 기대한 값과 비교해서 정확한지 측정
    - 사용률(Utilization) : 데이터 처리에 시스템 자원을 사용하는 정도

### 소프트웨어 공학

- 소프트웨어 공학 정의
  - 최소의 비용과 개발 기간을 통해 높은 품질의 소프트웨어를 도출하기 위한 모든 수단과 도구들의 총칭이다.
  - 소프트웨어 개발의 품질과 생산성의 향상을 목표로 연구하는 학문.
  - 소프트웨어 공학의 목적
    - 소프트웨어 개발에 필요한 비용과 기간의 예측
    - 하드웨어에 대한 소프트웨어의 상대적 비용 절감
    - 급속하게 발전하는 하드웨어, 소프트웨어 기술 반영
- 소프트웨어 공학의 기본 원칙
  - 현대적인 프로그래밍 기술을 지속적으로 적용
  - 소프트웨어 품질에 대해 지속적인 검증을 시행
  - 소프트웨어 개발 단계별 산출물에 대한 명확한 기록을 유지

### 소프트웨어 개발 프레임워크

- 모듈(Module)
  - 프로그램을 기능별로 분할하여 재사용이 가능하게끔 부품화한 것
  - 개발자가 프로그램의 기본 틀을 제공하고, 모듈을 활용하여 기능을 구체화
- 라이브러리(Library)
  - 툴킷이라고도 하며, 관련 있는 모듈들을 모아놓은 것
  - 라이브러리에 존재하는 각 모듈이 반드시 독립적인 것은 아님.
    - 표준 라이브러리 : 프로그래밍 언어에 내장
    - 외부 라이브러리 : 별도의 설치를 통해 사용 가능
- 디자인 패턴(Design Pattern)
  - 특정 기능에 대한 문제해결을 위한 추상적인 가이드라인
  - 프로그램의 세부적인 구현 방안을 위해 참조하는 해결 방식을 제시
- 소프트웨어 개발 프레임워크(FrameWork)
  - 디자인 패턴에 모듈의 장점 및 기능을 결합하여 실제적인 개발의 틀을 제공
  - 프레임워크가 프로그램의 기본 틀을 제공하고, 개발자가 기능을 구체화하는 제어의 역 흐름이 발생
  - 프로그램의 기반, 구조를 잡아주는 코드의 모임, 자연스럽게 특정 디자인 패턴을 유도
  - 이미 검증된 프레임워크를 사용함으로써 품질, 예산, 유지보수에 이점
  - 프로그램 구성의 복잡도가 감소하여 상호 운영성과 개발 및 변경에 용이
- 소프트웨어 아키텍처(Architecture)
  - 다수의 프레임워크를 체계적으로 구성, 설명하는 구조체
  - 소프트웨어의 설계와 업그레이드를 통제하는 지침과 원칙
- 컴포넌트(Component)
  - 모듈의 형태로 재사용 가능한 확장된 소프트웨어 블럭
  - 일반적인 코딩을 벗어나 마치 레고를 쌓아 올리듯 개발하는 기법
  - 프레임워크 및 아키텍처가 적용되어 안정적
  - 협약에 의한 설계를 따를 경우 포함되어야 할 조건
    - 선행조건 : 컴포넌트 오퍼레이션 사용 전에 참이어야 하는 조건
    - 결과조건 : 컴포넌트 오퍼레이션 사용 후에 참이어야 하는 조건
    - 불변조건 : 컴포넌트 오퍼레이션 실행 중에 참이어야 하는 조건
- 재사용 가능한 소프트웨어 요소
  - 소프트웨어의 부분 또는 전체 영역을 모두 재사용 요소로 볼 수 있다.
  - 부분적인 코드 뿐 아니라 응용된 지식과 데이터 구조도 재사용 가능한 요소에 포함
  - 개발 이후의 테스트 계획, 문서화 방법 및 절차 등도 재사용 가능 요소
- 소프트웨어 재사용 방법
  - 합성 중심(Composition) : 모듈을 조립하여 소프트웨어를 완성시키는 블록 구조 방식
  - 생성 중심(Generation) : 추상적인 명세를 구체화하여 소프트웨어를 완성

## `소프트웨어 개발 생명 주기`

### 소프트웨어 개발 수명 주기

- 소프트웨어 개발 수명 주기 정의
  - 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 된다.
  - 소프트웨어 개발 과정을 단계별로 구성한 것으로 단계별 산출물이 존재한다.
- 폭포수(Waterfall) 모델
  - 과거에 가장 폭넓게 사용되던 방식
  - 정해진 단계를 한번씩만 진행하여 이전 단계로 돌아갈 수 없다
  - 단계별 결과물이 명확하게 산출되어야 다음 단계로 넘어가는 방식
  - 제품의 기능 보완이 불가능하므로 메뉴얼 작성이 필수적
  - 계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지보수
- 프로토타입(Prototype) 모델
  - 폭포수 모델의 단점을 보완한 모델로 시제품을 통해 최종 결과물을 예측할 수 있다.
  - 시제품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발한다.
  - 시제품은 추후 최정 구현 단계에서 골격으로 사용된다.
  - 구현[요구수집 -> 빠른 설계 -> 시제품 구현 -> 고객평가 -> 시제품 조정 -> 요구 수집] 
- 나선형(Spiral) 모델
  - 폭포수 모델과 프로토타입 모델의 장점에 위험 분석기능을 더한 모델
  - 나선을 돌 듯이 여러 번의 지속적인 개발 과정을 통해 점진적으로 개발하는 것
  - 개발 중 발생할 수 있는 위험을 최소화하는 것이 목적이며 유지보수가 필요 없다.
  - 누락 및 추가 된 요구사항 반영이 가능하다
    - 1 단계[계획 및 목표 설정 -> 위험 분석 -> 공학적 개발 및 검증 -> 고객 평가]
    - 2 단계[계획 및 목표 설정 -> 위험 분석 -> 공학적 개발 및 검증 -> 고객 평가]
    - ...
- 애자일 모델
  - 소프트웨어를 사용할 고객과의 소통에 중심을 둔 방법론들의 통칭
  - 짦은 개발 주기를 반복하면서 고객의 피드백을 소프트웨어에 반영
  - 고객과의 소통을 통해 작업의 우선순위를 지정하여 개발을 진행
  - 애자일 모델을 기반으로 하는 개발 모델은 Scrum, XP, Kanban, crystal, FDD(기능 주도 개발). ASD(적응형 소프트웨어 개발), DSDM(동적 시스템 개발) 등
  - 절차, 문서, 계획보다 소통, 협업, 변화 대응에 가치

### 스크럼 모델

- 스크럼 모델 특징
  - 스크럼 팀을 구성하여 팀을 중심으로 개발의 효율성을 높이는 개발 모델
  - 제품 책임자와 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성
  - 반복적인 스프린트를 통해 제품을 완성
    - 스프린트(sprint) : 2 ~ 4주 정도의 기간 내에서 하나의 task를 개발하는 과정
    - 테스크(Task) : 개발 요구사항(사용자 스토리)을 개발자(팀)별로 나눈 것
  - 스크럼의 가치는 확약, 전념, 정직, 존중, 용기 등이 있다.
- 제품 책임자(Product Owner)
  - 목표 제품에 대한 책임을 지고 의사를 결정하는 역할
  - 이해관계자(Stakeholder)들의 의견을 종합하여 요구사항을 백로그에 작성하고 우선순위를 조정
    - 제품 백로그(backlog) : 우선 순위에 따라 개발에 필요한 사용자 스토리를 나열한 목록
    - 스프린트 백로그 : 해당 스프린트에서 개발해야 할 태스크를 나열한 목록
    - 사용자 스토리 : 사용자 요구사항을 단어의 나열이 아닌 이야기(시나리오)의 형태로 표현한 것
    - 릴리즈 계획 : 제품 백로그에 작성된 사용자 스토리를 기반으로 전체 개발 일정 수립
  - 팀원들은 백로그에 스토리 추가만 가능하고 우선순위 조정은 불가능
- 스크럼 마스터
  - 개발 팀원들의 원활한 업무를 위한 가이드 역할을 담당
  - 일일 스크럼 회의를 주관할 수 있으며, 개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여 해결할 수 있도록 처리
  - 스크럼 마스터의 역할은 팀원들이 상황에 유연하게 대응할 수 있도록 조력하는 역할이며 통제 권한은 없음
- 개발팀(Development Team)
  - 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 개발에 참여하는 인원
  - 개발팀에는 개발자 뿐 아니라 디자이너와 테스터 등도 포함
  - 개발 팀원들은 능동적으로 팀을 구성하고 문제를 해결할 수 있어야 함
- 스크럼 모델 개발 프로세스
  - 1회차[스프린트 계획 회의 -> 스프린트 진행 -> 일일 스크럼 회의 -> 스프린트 검토 회의(산출물) -> 스프린트 회고]
  - 2회차[스프린트 계획 회의 -> 스프린트 진행 -> 일일 스크럼 회의 -> 스프린트 검토 회의(산출물) -> 스프린트 회고]
  - 3회차[스프린트 계획 회의 -> 스프린트 진행 -> 일일 스크럼 회의 -> 스프린트 검토 회의(산출물) -> 스프린트 회고]
  - 스프린트 계획 회의 : 스프린트 백로그 작성, 개발 일정 수립
  - 스프린트 진행 : 백로그에 기록된 태스크를 담당, 개발자에게 할당
  - 일정 스크럼 회의 : 짧은 시간 동안 소멸차트를 통해 진행 상황 점검, 태스크 상황에 따라 할 일, 진행 중, 완료의 상태로 변경
  - 스프린트 검토 회의 : 사용자와 함께 개발이 완료된 부분 또는 전체 제품을 테스트하고 피드백을 제품 백로그에 반영
  - 스프린트 회고 : 스프린트 진행 자체의 문제점, 개선점 도출

### XP(eXtreme Programming) 모델

- XP 모델 특징
  - 고객의 참여와 짦은 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성울 높이는 개발 모델
  - 소규모 인원으로 진행하는 프로젝트에 효ㅗ과적이며 단계별 단순한 설계를 통해 개발 속도를 향상
  - XP의 가치는 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백이 있다.
- XP 모델 개발 프로세스
  - 사용자 스토리에 기록된 내용을 바탕으로 릴리즈 계획을 수립하고 분석된 스토리에 따라 스파이크 또는 이터레이션을 진행
    - 소규모 릴리즈 : 기능별로 고객의 피드백을 받을 수 있도록 릴리즈의 규모를 작게 분할
    - 스파이크 : 특정 기술의 확인을 위해 다른 모든 조건을 무시하고 간단하게 개발하는 프로그램
    - 이터레이션 : 하나의 릴리즈를 1~3주의 개발 기간으로 세분화한 단위
  - 스파이크를 통해 기술이 검증되면 해당 부분을 이터레이션으로 전달
  - 이터레이션 진행 도중에서 새로운 스토리가 작성
  - 이터레이션을 통해 부분 완룐된 제품을 고객이 직접 사용자 스토리에 포함된 테스트 사항을 통해 승인 검사를 수행
  - 테스트 과정에서 새로운 요구사항, 오류 등이 발견되면 다음 이터레이션에 반영
  - 사용자 스토리- [스파이크 <-> 릴리즈 계획 수립] - 이터레이션 - 승인 검사 - 소규모 릴리즈
  - [이터레이션 - 새로운 요구사항 - 릴리즈 계획 수립]
  - 사용자 스토리 - [승인 검사 - 문제점, 오류 / 승인 검사 - 다음 이터레이션 진행]
- XP 기본 원리
  1. Planning Game : 게임처럼, 선수, 규칙, 목표 등을 설정하여 계획 수립
  2. Small Releases : 짧은 주기의 릴리즈로 고객의 피드백 최대화
  3. System Metaphor : 개발 과정에서 최종 목표 시스템의 구조를 조망
  4. Simple Design : 가능한 가장 단순한 설꼐
  5. Test Driven Development : 우선 단위 테스트 이후 실제 코드 작성
  6. Design Improvement : 기능을 유지하면서 코드 개선 작업 수행
  7. Pair Programming : 2명의 개발자가 코딩, 리뷰 공동 수행
  8. Collective Ownership : 시스템의 코드는 언제나 개발자 누구나 수정 가능
  9. Continuous Integration : 항상 빌드 및 배포가 가능한 상태 유지
  10. Sustainable Pace : 주당 일정 시간 이상을 일하지 않도록 오버타임 지양
  11. Whole Team : 개발 효율을 위해 고객을 프로젝트 팀원으로 상주시킴
  12. Coding Standards : 원활한 의사소통 위해 표준화된 관례에 따라 코드 작성

## `소프트웨어 개발 방법론`

### 소프트웨어 개발 방법

- 소프트웨어 개발 방법론 정의
  - 소프트웨어 개발 전 과정에 지속적으로 적용할 수 있는 방법, 절차, 기법을 말한다.
  - 소프트웨어를 개발함에 있어 생산성과 소프트웨어 품질을 향상시킨다.
  - 소프트웨어 공학에서 가장 많이 활용하는 방법론이다.
- 소프트웨어 개발 방법론의 절차
  - 분석 : 개발 준비, 시스템 요구사항 분석, 소프트웨어 요구사항 분석
  - 설계 : 시스템 설계, 소프트웨어 구조 및 상세 설계
  - 구현 : 소프트웨어 코딩 및 단위 시험
  - 시험 : 소프트웨어와 시스템 통합 및 테스트, 소프트웨어 설치 및 인수 지원
- 소프트웨어 개발 방법론 선정
  - 정형화된 소프트웨어 개발 방법론의 특징 파악
  - 소프트웨어 개발 방법론의 특징을 고려하여 타당성과 적정성을 설정
    - 타당성 : 개발 절차에 따라 선정
    - 적정성 : 개발 단계별 산출물에 따라 설정
  - 개발 방법론 선정을 위한 계획서를 작성
  - 선정 계획서를 바탕으로 정성, 정량 평가를 진행하여 개발 방법론을 선정

### 소프트웨어 개발 방법론 종류

- 구조적 방법론
  - 구조적 분석을 통해 고객의 요구사항을 자료 흐름도(DFD)로 표현
    - 자료 흐름도(DFD) : 프로그램을 기능 단위별 데이터의 흐름으로 표현한 구조
    - 자료 사전(DD) : DFD에 표현된 자료 저장소를 구체화
  - 모듈 중심의 설계를 통해 모듈 간 결합도를 낮춰 독립성을 높임
  - 순차, 선택, 반복의 논리 구조 구성으로 프로그램 복잡성을 최소화
  - [요구사항 분석 - 구조적 분석 - 구조적 설계 - 구조적 프로그래밍]
- 정보공학 방법론
  - 현행 업무프로세스 및 시스템을 분석, 정보 전략 계획을 수립한다.
  - 업무 영역 분석을 통해 개념적인 수준의 데이터와 프로세스를 설계한다.
    - 데이터 모델링 도구 : 개체-관계 다이어그램(ERD)
    - 프로세스 모델링 도구 : 자료 흐름도, 프로세스 의존도(PDD), 프로세스 계층도(PHD)
  - ERD를 기반으로 분할 다이어그램, 액션 다이어그램, 의존 다이어그램 등을 활용해 실질적인 시스템을 설계한다.
  - 정보 전략 계획(Information Strategy Planning) - 업무 영역 분석(Business Area Analysis)[데이터 - 상관관계(상호작용) - 프로세스]
  - 업무 시스템 설계(Business System Design) - 업무 시스템 구축(Business System Construction)
- 객체지향 방법론
  - 실체(Entity)를 독립된 형태의 객체(Object)로 표현하고, 객체들 간 메시지 교환을 통해 상호작용하도록 프로그램을 개발하는 방법론.
    - 속성 : 객체를 나타내는 성질, 값, 데이터
    - 메소드 : 객체의 속성을 이용한 일련의 동작들
  - 데이터 객체를 저장하기 위해서 관계형 테이블로 변환하는 과정(Object-Relation Mapping)이 필요하다
    - 캡슐화 : 데이터와 해당 데이터의 처리 기능을 하나로 묶어냄
    - 정보은닉 : 다른 객체에게 자신의 정보를 숨김
    - 추상화 : 객체의 공통적인 속성을 상위 객체로 도출
    - 상속성 : 상위 객체의 속성을 하위 객체가 물려받아 사용
    - 다형성 : 하나의 수행 방법으로 여러 형태의 기능 수행
- 컴포넌트 기반(CBD : Component Based Develoment) 방법론
  - 컴포넌트들을 조립해서 하나의 새로운 프로그램을 개발하는 방법론
  - 개발 생산성, 이식성 및 호ㅛ환성, 신속성, 유연성, 표준화 등의 장점
  - 일반적으로 프로세스 설계과정에선 객체지향 방법론을, 데이터 설계 과정에서 정보공학 방법론을 사용
  - 선행 투자 비용이 높고, 조립식 시스템에 따르는 책임 및 지적 재산권을 고려
  - 요구 분석 - 컴포넌트 설계 - 컴포넌트 검색 - 컴포넌트 구현 - 컴포넌트 시험
    - 분석 단계 : 사용자 요구사항 정의서, 유스케이스 명세서, 요구사항 추적표
    - 설계 단계 : 사용자 인터페이스 설계서, 컴포넌트 설계서, 인터페이스 설계서, 아키텍처 설계서, 총괄시험 계획서, 시스템 시험 시나리오, 엔티티 관계 모형 기술서, 데이터베이스 설계서, 통합시험 시나리오, 단위시험 케이스 데이터 전환 및 초기 데이터 설계서 등
    - 구현 단계 : 프로그램 코드, 단위 시험 결과서, 데이터베이스 테이블
    - 시험 단계 : 통합시험 결과서, 인수시험 시나리오, 인수시험 결과서
- 애자일 방법론
  - 수시로 변하는 상황과 고객의 요구사항을 바로바로 반영하여 개발하는 방법론
- 제품 계열 방법론
  - 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 개발하는 방법론
  - 임베디드 소프트웨어를 작성하는 데 유용하며 영역공학과 응용공학으로 구분
    - 영역 공학 : 영역 분석, 영역 설계, 핵심 자산을 구현하는 영역
    - 응용 과학 : 제품 요구 분석, 제품 설계, 제품을 구현하는 영역
  - 두 공학을 연계하기 위한 제품 요구사항, 제품 아키텍처, 제품의 조립생산이 필요
    - 특정 분야(영역)의 지식 - 영역 공학
    - (영역 분석 - 영역 설계 - 핵심 자산 구현)
    - (제품 요구사항 - 제품 아키텍쳐 - 제품 조립 생산)
    - (제품 요구분석 - 제품 설계 - 제품 구현)

### 소프트웨어 보안 개발 방법론
- 보안 개발 방법론 정의
  - 소프트웨어의 보안 취약점을 최소화하기 위한 지침 및 사례를 기반으로 개발하는 방법론
  - 시스템 환경에 따라 다양한 취약점이 발견되므로 다양한 보안 방법론들이 존재
- MS-SDL
  - 마이크로소프트사가 자체적으로 수립한 소프트웨어 개발 모델
- Seven Touchpoints
  - 실무적으로 검증된 소프트웨어 보안의 모법 사례 7가지를 개발 모델에 통합한 것
    - 코드 검토(code review)
    - 아키텍쳐 위험 분석(architectural risk analysis)
    - 침투 테스트(penetration testing)
    - 위험 기반 보안 테스트(risk-base security testing)
    - 악용 사례(abuse cases)
    - 보안 요구(security requirement)
    - 보안 운영(security operation)
- CLASP(Comprehensive, Lightweight Application Security Process)
  - 소프트웨어 개발 초기 단계의 보안을 강화하기 위한 정형화된 절차
  - 활동 중심, 역할 기반의 프로세스로 구성되어 있으며 이미 운영 중인 시스템에 적용하기 좋다
  - 개념, 역할 기반, 활동 평가, 호라동 구현, 취약성의 5가지 관점에 따라 보안 절차를 진행한다.
- CWE(Common Weakness Enumeration)
  - 소프트웨어 보안 취약점을 유발하는 원인을 7가지로 정리한 보안 개발 방법론
    - 입력 데이터 검증 및 표현 : 입력 값에 대한 잘못된 검증, 잘못된 형식 지정
    - 보안 기능 : 부적절한 보안 기능 구현
    - 시간 및 형태 : 병렬 시스템 환경에서 부적절한 시간 및 상태 관리
    - 에러 처리 : 에ㅐ러 처리가 미흡하거나 처리 과정에서 중요 정보 포함
    - 코드 오류 : 인가되지 않은 사용자에게 데이터 유출
    - 캡슐화 : 중요한 데이터 등을 충분히 캡슐화하지 않아 데이터 누출
    - API 오용 : 보안에 취약한 API를 잘못된 방법으로 사용